Mamiferele sunt o clasă de animale vertebrate.
Mamiferele sunt cele mai dezvoltate, adaptabile vertebrate, fiind animale homeoterme, care trăiesc în toate mediile de viață.
Există peste 5 700 specii de mamifere.
Corpul lor este acoperit cu păr, blană, țepi sau plăci, îsi hrănesc puii cu laptele produs de mamele, sunt animale homeoterme, avânt o temperatură medie a corpului de 36-38 de grade Celsius, au glande mamare sub piele, inima este cvadricamerală, cu două atrii și două ventricule, dentiția este alcătuită din dinți specializați (canini, molari, ș. a.) și prezintă 3 osișoare ale urechii medii: ciocan, nicovală și scăriță.
Clasificarea mamiferelor a avut loc prin mai multe iterații, deoarece Carl Linné a definit inițial clasa.
Nici un sistem de clasificare nu este universal acceptat; McKenna & Bell (1997) și Wilson & Reader (2005) oferă compendii recente utile.
Principiile clasificării și o clasificare a mamiferelor lui George Gaylord Simpson (Buletinul AMNH v. 85, 1945) furnizează sistematica originilor și relațiilor mamiferelor care au fost predate universal până la sfârșitul secolului al XX-lea. Din clasificarea lui Simpson, înregistrarea paleontologică a fost recalibrată, iar în anii care au urmat au avut loc mult dezbateri și progrese în ceea ce privește fundamentele teoretice ale sistematizării în sine, parțial prin noul concept de cladistică.
Deși munca în teren a făcut treptat clasificarea lui Simpson depășită, rămâne cea mai apropiată clasificare oficială a mamiferelor.
Cele mai multe mamifere, inclusiv cele șase ordine bogate în specii, aparțin grupului placentar.
Cele trei ordine cele mai mari în număr de specii sunt Rodentia: șoareci, șobolani, porcupine, castori, capibarii și alte mamifere rozătoare; Chiroptera: lilieci; și Soricomorpha: soricidele, țestarii și solenodonii.
Marea majoritate a mamiferelor au corpul acoperit de păr/blană, (în afară de cetacee, care însă pot avea urme de pilozitate).
Blana mamiferelor are mai multe funcții vitale.
Mamiferele, având o temperatură internă de 36 - 39° Celsius, adică o temperatură mai mare decât cea a mediului extern, cedează căldură, în special în sezonul rece, când temperatura mediului extern devine mult mai mică decât cea a corpului.
Când însă în mediul exterior temperatura devine aproape la fel de mare ca cea a corpului, la unele mamifere se manifestă fenomenul invers, de năpârlire, atunci când cade părul, ca cedarea temperaturii să se accelereze; oferă protecție mamiferului contra unor factori externi, precum radiațiile solare, suprafețe dure, plante sau animale ce pot afecta tegumentul mamiferului.
Blana poate asigura o adaptare mai bună a mamiferului la condițiile externe.
Structura internă la toate mamiferele este cam aceeași.
Cavitatea toracică este la fel, conținând inima și plămânii, iar cea abdominală conține stomacul, intestinele, ficatul, rinichii, splina.
Mamiferele au o musculatură bine dezvoltată.
Mușchii sunt foarte dezvoltați, în special mușchii membrelor fiind dezvoltați.
Mușchii scheletici ai vertebratelor participă la termoreglare, la comunicare și la locomoție.
Ei se leagă de oase prin tendoane și sunt acționați voluntar de către creier.